1. Introduction
Coupé du continent par une mer difficile, ce « terminus de la route de la soie », selon l'expression de René
Grousset, n'entre en contact avec l'Empire chinois que dans les premiers siècles de notre ère, à une époque
où le Japon commence tout juste son unification politique. Les dynasties du Yamato, qui avaient
entrepris la construction d'un embryon d'État, comprirent alors très vite l'intérêt qu'il y avait à emprunter
massivement tous les éléments de la civilisation continentale, à commencer par l'écriture.
Dans un premier temps, elles usèrent donc du chinois classique et de son moyen de notation écrite, le
système des idéogrammes. C'est ainsi que cette langue, très éloignée du japonais par ses structures
morphologiques et syntaxiques, fut mise à contribution et ce, pour des siècles, dans les domaines juridique,
diplomatique et administratif, jouant au Japon un rôle analogue à celui du latin dans les royaumes
d'Occident.
Tout comme le latin, elle servit en outre de langue religieuse à partir du VIe
s., les textes bouddhiques
étant parvenus au Japon dans leurs versions continentales. Langue d'Église et de gouvernement, elle
suffit aux besoins des Japonais tant que l'écriture resta l'apanage d'un petit groupe de gouvernants et
de moines étroitement liés à la cour du Yamato, et c'est dans cette langue que sont rédigés les plus
anciens textes conservés.
2. La période de Nara
Le renforcement du pouvoir impérial, la mise en place d'une administration centralisée et la création
d'une capitale sur le modèle de la métropole de l'empire Tang, en 710, provoquèrent le besoin de fixer
les traditions nationales. Pour ce faire, la cour ordonna la compilation de légendes jusqu'alors transmises
oralement et ayant toutes trait à l'origine divine de la dynastie. Le projet fut mené à bien par O no
Yasumaro, et le Kojiki (Recueil des choses anciennes), achevé en 712 : il s'ouvre par des récits
cosmogoniques qui retracent la création du monde et qui, par une suite de généalogies divines, rattache
la famille impériale à la divinité souveraine et solaire, Amaterasu-omikami (« grande divinité qui
illumine le ciel »). La légitimité de droit divin du monarque étant ainsi établie, l'ouvrage poursuit par
une chronique des règnes successifs, de Jinmu, le premier « souverain humain », jusqu'à Suiko (592-628).
Somme des mythes et des traditions nationales, le Kojiki est rédigé en japonais mais noté grâce à l'écriture
chinoise, selon divers procédés fort complexes, pour la plupart à l'origine des systèmes graphiques
proprement japonais. Cet ouvrage sera suivi de la série des rikkokushi (les « six histoires nationales ») qui,
à commencer par le Nihon shoki ou Nihongi (Chroniques du Japon), seront pour leur part compilées en
chinois et sur le modèle continental.
C'est à cette époque que, toujours selon la même logique d'inventaire et de saisie du monde, l'impératrice
Genmei ordonne la compilation des Fudoki (Mémoires sur la géographie et les mœurs des provinces),
sorte de recueils de notes relatives à chacune des régions de l'empire. Cinq seulement d'entre eux nous
sont parvenus à peu près intégralement, mais ils n'en possèdent pas moins une importance documentaire
considérable.