Le th´eor`eme « central limite »
Le but de ce tutorat est d’´etudier le comportement limite de la somme d’un grand nombre de variables
al´eatoires et de pr´esenter l’un des r´esultats les plus importants de la science moderne que les fran¸cais
s’obstinent `a appeler, `a tort, le th´eor`eme de la limite centrale.
1. Fonctions g´en´eratrices
La densit´e de probabilit´e d’une variable al´eatoire X `a valeurs dans R sera not´ee PX(x). On
notera aussi le n
`eme moment de la distribution par Mn(X) = hXn
i (ou < x > repr´esente la
valeur moyenne de x). La fonction g´en´eratrice des moments est d´efinie de la fa¸con suivante :
PˆX(t) = he
itX i =
Z ∞
∞
dx PX(x)e
itx
.
